# PowerShell Miljø

## Introduktion
PowerShell er en task-automatiserings- og konfigurationsstyringsramme fra Microsoft. Det er både et scriptsprog og en kommandolinjeskal, der er designet specielt til systemadministration.

PowerShell hjælper IT-professionelle med at styre og automatisere administrationen af Windows-operativsystemer og applikationer. Det udvider mulighederne for traditionelle kommandolinjeskaller og gør det muligt at udføre komplekse automationsscripts.

## Opsætning af miljø

Inden du begynder at arbejde med PowerShell, er det vigtigt at opsætte miljøet korrekt. Denne vejledning hjælper dig med at sætte PowerShell op på forskellige platforme.

### PowerShell på Windows
1. PowerShell er forudinstalleret i Windows 7 og senere versioner.
2. Hvis du har en ældre version af Windows, kan du downloade den nyeste version af PowerShell fra Microsofts officielle hjemmeside.

### PowerShell på Linux/macOS
1. PowerShell er ikke kun begrænset til Windows. Du kan også installere PowerShell på Linux- og macOS-maskiner.
2. For Linux skal du bruge pakkehåndtering som `apt` eller `yum` for at installere PowerShell.
3. På macOS kan du bruge Homebrew til at installere PowerShell.

## Grundlæggende kommandoer i PowerShell

### Kommandolinjen
- **Get-Command**: Viser alle tilgængelige PowerShell-kommandoer.
  ```powershell
  Get-Command
  ```
- **Get-Help**: Få hjælp til en specifik kommando.
  ```powershell
  Get-Help <KommandoNavn>
  ```
- **Get-Process**: Viser alle processer, der kører på systemet.
  ```powershell
  Get-Process
  ```

### Alias i PowerShell
PowerShell tillader brugen af aliaser til at forenkle kommandoer. For eksempel:
- `ls` er et alias for `Get-ChildItem`.
- `cd` er et alias for `Set-Location`.

Du kan bruge kommandoen `Get-Alias` for at se en liste over alle aliaser.

## Arbejde med variabler
I PowerShell kan du oprette og bruge variabler til at gemme data, som du kan bruge senere i dine scripts.
  ```powershell
  $navn = "PowerShell"
  Write-Output $navn
  ```

### Miljøvariabler
Du kan også tilgå miljøvariabler i PowerShell med `$Env:`-prefikset:
  ```powershell
  $Env:Path
  ```

## Afslutning
Når du har sat PowerShell-miljøet op, kan du begynde at udforske flere funktioner og udvide dine scripts for at automatisere komplekse administrative opgaver.