# PowerShell Cmdlets

## Introduktion
PowerShell bruger cmdlets (udtales "command-lets") til at udføre specifikke opgaver. Cmdlets er små, letvægts kommandoer, der bruges i PowerShell til at automatisere forskellige administrative opgaver. Cmdlets er bygget på .NET-frameworket og er designet til at arbejde med PowerShell's pipeline.

Cmdlets følger et simpelt **Verb-Noun** mønster, som gør dem intuitive og nemme at huske. For eksempel bruges `Get-Process` til at hente en liste over kørende processer, og `Set-ExecutionPolicy` til at ændre PowerShells eksekveringspolitik.

## Struktur af Cmdlets
Cmdlets er designet til at være enkle og følger en ensartet struktur. Hver cmdlet har et handlingsord (verbum) og en målenhed (substantiv). Dette gør dem lette at forstå og bruge.

Eksempler:
- **Get-Command**: Henter en liste over tilgængelige cmdlets.
- **Set-Location**: Skifter den nuværende placering i filsystemet.
- **Stop-Process**: Stopper en kørende proces.

### Typiske Cmdlet-Verb
Her er nogle af de mest almindelige verber, der bruges i cmdlets:
- **Get**: Henter data eller oplysninger.
- **Set**: Ændrer eller konfigurerer en værdi.
- **New**: Opretter en ny ressource.
- **Remove**: Fjerner en eksisterende ressource.
- **Start**: Starter en tjeneste eller proces.
- **Stop**: Stopper en tjeneste eller proces.

## Brug af Cmdlets
Cmdlets udføres ved at skrive dem direkte i PowerShell-terminalen. Når en cmdlet køres, returneres resultaterne normalt til skærmen, men de kan også videresendes til en anden cmdlet eller gemmes i en variabel.

Eksempler:
- **Get-Process**: Henter en liste over alle kørende processer.
  ```powershell
  Get-Process
  ```
- **Stop-Process**: Stopper en bestemt proces ved hjælp af dens PID.
  ```powershell
  Stop-Process -Id 1234
  ```

## Parametre
Cmdlets kan tage parametre, som giver dig mulighed for at tilpasse deres handlinger. Parametre indtastes efter cmdlet-navnet og definerer, hvordan cmdleten skal udføres.

Eksempler:
- **Get-Service**: Henter tjenester på systemet, men med en parameter som `-Name`, kan du specificere en bestemt tjeneste.
  ```powershell
  Get-Service -Name "Spooler"
  ```

## Pipeline
PowerShell cmdlets kan kædes sammen ved hjælp af pipeline-tegnet `|`. Dette giver dig mulighed for at sende output fra én cmdlet som input til en anden.

Eksempel:
- Hent en liste over processer og filtrer kun dem, der bruger mere end 100 MB RAM.
  ```powershell
  Get-Process | Where-Object {$_.WorkingSet -gt 100MB}
  ```

## Få hjælp til Cmdlets
PowerShell indeholder et indbygget hjælpesystem, som kan bruges til at lære mere om en cmdlet og dens parametre.

Eksempler:
- **Get-Help**: Hent hjælp til en cmdlet.
  ```powershell
  Get-Help Get-Process
  ```

## Konklusion
PowerShell cmdlets er fundamentet for at arbejde effektivt i PowerShell. Ved at forstå strukturen og brugen af cmdlets kan du automatisere mange af de daglige administrative opgaver, du står overfor som systemadministrator.